### 如何不靠运气致富  #财富

> How to Get Rich (without getting lucky)

#### 1.去寻找财富

-   去寻找财富，而非金钱或地位，财富就是你拥有资产，而资产在你睡觉的时候都还在为你赚钱；金钱是我问转换时间和财富的工具；身份是你在社会等级体系里所处的位置
    

Seek wealth, not money or status.Wealth is having assets that eran while you sleep. Money is how we transfer time and wealth. Status is  you place in the social hierarchy 

#### 2.不要鄙视财富

-   要明白一件事：一个人完全可以不靠坑蒙拐骗站着赚钱财富。如果你在暗中鄙视财富。那么财富会躲着你。
    

Understand that ethical wealth creation is possible. If you secretly despise wealth,it will elude you

#### 3.不要热衷身份

-   别去理会那些热衷于玩身份游戏的人，他们通过攻击那些创造财富的人获得自己的身份。
    

Ignore people palying status games. They gain status by attacking people playing wealth creation games

#### 4. 出租时间的局限

-   你不会通过出租自己的时间变的富有 。你必须拥有产权，也就是生意的一部分，以此才能赢得个人财富自由。
    

you are not going to get rich renting out you time. You must own equity - a piece of a bussiness - to gain your financial freedom

#### 5.规模化供应社会

-   提供大众想要但是他们还不知道如何获取的东西，你就会因此而致富，但有一点，你必须规模化的供应社会
    

you will get rich by giving society what is wants but does not yet know how to get At scale

#### 6. 长期从事的产业

-   选择一个你可以长期从事的产业，寻找一批可以一起长期共事的人
    

Pick an industry where you can play long term games with long term people

#### 7. 互联网

-   互联网极大扩展了一个人职业生涯的可能性。绝大多数人对此毫无认知
    

The Internet has massively broadened the possible space of careers Most people have not figured this out yet

#### 8.复利

-   玩就玩复利的游戏，无论财富、人际关系或者知识，所有你在人生里获得的汇报，都是来自复利
    

 Play iterated games. All the returns in life, whether in wealth、relationships or knowledge come from compound interest 

#### 9.正直诚实

-   在选择商业伙伴的时候，选择那些个高智商，精力旺盛的人，但这一切的前提是，他是一个正直踏实的人
    

Pick bussiness partners with high inteligence  energy and above all integrity

#### 10.不和悲观者合作

-   不要和愤世嫉俗的悲观者合作，因为他们会任由坏事发生，以此来证明他们的负面看法是正确的
    

Don't partner with cynic and pessimists. Their beliefs are self-fulfiliing

#### 11. 学会销售、学会创建

-   学会如何销售、学会如何创建。如果你同时能够做到这两件事，你的成功将无可阻挡
    

Learn to sell.learn to build if you can do both you will be unstopable

#### 12. 责任感

-   用独到的知识，责任感和杠杆武装自己
    

Arm yourself with specific knowledge.accountability and leverage

#### 13.独到的知识

-   独到的知识是那种不可以通过培训而获得的知识，这是因为，如果这种知识可以就有培训而得到，那么其他人同样也可以，并因此而取代你
    

Specific knowledge is knowledge that you cannot be trained for. If society can train you, it can train someone else, and replace you

#### 14.好奇心

-   在真正的好奇心和热情驱使你前进的路上，你更有可能获取独到的知识，而不是在追逐潮流热点的闻风起舞的脚步里
    

Specific knowledge is found by pursuing your genuine curiosity and passion rather than whatever is hot right now.

#### 15.热爱

-   创建独到知识的过程对于你来说像是玩，对于别人来说则是工作
    

Building specific knowledge will feel like play to you but will look like work to others

#### 16.独一无二

-   不能通过学校的教育教会一个人独到的知识，它只能通过学徒制言传身教
    

When specific knowledge is taught, it’s through apprenticeships, not schools.

#### 17.不可替代性

-   独到的知识通常通过极富技术性和创造性，因此他不能被外包或自动实现
    

Specific knowledge is often highly technical or creative. It cannot be outsourced or automated

#### 18.拥抱责任感

-   拥抱责任感，押上自己的声誉以承担商业风险。社会会以责任，产权和杠杆作为回报。
    

Embrace accountability, and take business risks under your own name. Society will reward you with responsibility, equity, and leverage.

#### 19.冒险特性

-   最具责任感的人都是具有独一无二的 世人皆知的敢于冒险的特性
    

The most accountable people have singular, public, and risky brands

#### 20.杠杆、杠杆

-   给我一个足够长的杠杆，一个可以立足的地方，我可以撬动地球
    

Give me a lever long enough, and a place to stand, and I will move the earth.” — Archimedes

#### 21.最低陈本

-   财富增长需要使用杠杆。商业杠杆有三个来源，人力、资本和复制起来成本为零的产品（如代码，媒体）
    

Fortunes require leverage. Business leverage comes from capital, people, and products with no marginal cost of replication (code and media).

#### 22.资本

-   资本的意思就是钱，想要融资，那就运用你的独到知识，配合你的责任感，展示出你良好的判断力
    

Capital means money. To raise money, apply your specific knowledge, with accountability, and show resulting good judgment.

#### 23.人力

-   人力指的就是为你干活的人，他是最古老也是争夺最激烈的杠杆，人力杠杆会让你父母因为你手下有许多人为你工作而感到骄傲，但是不要浪费生命去追求这一点
    

Labor means people working for you. It’s the oldest and most fought-over form of leverage. Labor leverage will impress your parents, but don’t waste your life chasing it.

#### 24.领导力

-   资本和劳动力是需要征得许可才能使用的杠杆，每个人都在追逐资本，但是总得有个什么人给你才行，每个人总想领导其他人，但是总得有什么人愿意跟着你才行
    

Capital and labor are permissioned leverage. Everyone is chasing capital, but someone has to give it to you. Everyone is trying to lead, but someone has to follow you

#### 25.睡后收入

-   代码和媒体是无需获得许可即可使用的杠杆，他们是新贵人群背后的杠杆，你可以通过自己创建软件和媒体，在睡觉是仍然为你干活
    

Code and media are permissionless leverage. They’re the leverage behind the newly rich. You can create software and media that works for you while you sleep.

#### 26.数据

-   一支机器人军团已经集结待命，只是为了节约空间和热销能，他们被打包放进数据中心，去用吧
    

An army of robots is freely available — it’s just packed in data centers for heat and space efficiency. Use it

#### 27.写作

-   如果你不用编程，那你可以写书和博客，或者做视频、音频节目
    

.If you can’t code, write books and blogs, record videos and podcasts.

#### 28.杠杆

-   杠杆能够成倍放大你的判断力
    

Leverage is a force multiplier for your judgement.

#### 29.判断力

-   判断力需要经验，但它可以通过学习基本技能的方法更快速的建立起来
    

Judgement requires experience, but can be built faster by learning foundational skills.

#### 30.避开商业课程

-   并不存在一种叫“商业”的能力，尽量避开商业杂志和商业课程
    

There is no skill called “business.” Avoid business magazines and business classes

#### 31.学习

-   去学习微观积极学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学、计算机科学
    

Study microeconomics, game theory, psychology, persuasion, ethics, mathematics, and computers

#### 32.动手去做

-   读比听快，做比看快
    

Reading is faster than listening. Doing is faster than watching.

#### 33.沉浸于工作

-   你应该忙的没有社交时间才对，与此同时你应该始终保证日程安排的井井有条
    

You should be too busy to “do coffee,” while still keeping an uncluttered calendar.

#### 34.个人时薪制

-   你应该为自己设定一个有抱负的个人时薪数，并且坚决执行，如果解决一个问题所节省的成本低于你个人时薪，那就忽略这个问题好了，如果一个任务的外包成本低于你个人时薪，就把他外包从出去
    

Set and enforce an aspirational personal hourly rate. If fixing a problem will save less than your hourly rate, ignore it. If outsourcing a task will cost less than your hourly rate, outsource it.

#### 35.尽力而为

-   尽管你跟谁一起工作，做什么工作，要远比你的努力程度更重要，但是还有倾尽全力去工作
    

Work as hard as you can. Even though who you work with and what you work on are more important than how hard you work

#### 36.做到最好

-   你所做的事情，努力做到世界上最好，不断重新定义你在做什么，直到真的做到世界最好
    

Become the best in the world at what you do. Keep redefining what you do until this is true.

#### 37.赚钱的驳论

-   这个世界上并没有快速赚钱致富的方法，如果你想要找寻这种方法，那它只会让别人从你身上赚钱致富
    

There are no get rich quick schemes. That’s just someone else getting rich off you.

#### 38.知识

-   运用你的独到知识，配合上杠杆，最终你会得到你应该得到的东西
    

Apply specific knowledge, with leverage, and eventually you will get what you deserve.

#### 39.财富观

-   终有一天当你变得富有，你会发现那一切并不是你最开始想要的东西。但是那就是另外一回事了
    

When you’re finally wealthy, you’ll realize that it wasn’t what you were seeking in the first place. But that’s for another day

---

#### 穷人

-   为钱工作
    
    -   为别人工作，别人决定我的生活，财富自由度难
        
    -   雇员 人群占比 60%
        
-   用工作赚钱
    
    -   用自己专业知识技能工作，收入有限，时间不自由 为工作而工作，只能喘息，不能休息
        
    -   专业人士 人群占比 30%
        

#### 富人

-   系统为我工作
    
    -   构建系统，一群人在帮你工作，工作目的是为了构建系统，人力杠杆
        
    -   企业家 人群占比 5%
        
-   资本为我工作
    
    -   用钱赚钱，让金钱为你工作，前提条件是要有钱，会使用钱
        
    -   基金 债券 房地产等 人群占比 5%
        

---

#### 六个重要建议

-   选择比努力重要 （比如 美股投资价值大于A股 ）
    
-   不努力连选择的机会也没有，所以要实时努力
    
-   关键节点上必须拼尽全力( 比如去面试 找工作要尽心尽力)
    
-   富贵险中求（深思熟虑）
    
-   越早存钱越好，复利效应
    
-   打工发不了财，寻找途径 自媒体 构建系统 投资